---
title: TIL - 2023
tag: TIL
date: 2023-06-26 20:15:49
published: false
---

## HTTP

### 키워드

인스턴스
프로토타입 vs 객체 지향

## Utility first CSS

## 모듈

### 키워드

- 번들
- common JS, ES Module

브라우저 환경에서 `type="module"이 붙은 스크립트가 일반 스크립트와 어떤 점이 다를까?

1. 지연 실행

모듈 스크립트는 항상 지연 실행된다. 외부 스크립트, 인라인 스크립트와 관계없이 마치 `defer` 속성을 붙인 것처럼 실행된다.

- 외부 모듈 스크립트 `<script type="module" src="...">`를 다운로드 할 때 브라우저의 HTML 처리가 멈추지 않는다. 브라우저는 외부 모듈 스크립트와 기타 리소스를 병렬적으로 불러온다.
- 모듈 스크립트는 HTML 문서가 완전히 준비될 때까지 대기 상태에 있다가 HTML 문서가 완전히 만들어진 이후에 실행된다. 모듈의 크기가 아주 작아서 HTML보다 빨리 불어온 경우에도 말이다.
- 스크립트의 상대적 순서가 유지된다. 문서상 위쪽의 스크립트부터 차례로 실행된다.

이런 특징 때문에 모듈 스크립트는 항상 완전한 HTML 페이지를 볼 수 있고 문서 내 요소에도 접근할 수 있다.

---

번들링 과정을 거치면 import, export가 사라지기 때문에 `type="module`은 필요 없어진다. 따라서 번들링 과정을 거친 스크립트는 일반 스크립트처럼 취급할 수 있다.

## Flex는 왜 매번 어려울까?

그건 당연히 내가 공부를 안한 탓이겠지만 이제라도 해보자.
난 늘 CSS는 뒤로 미루는 경향이 있다..

## 정적으로 분석하다

# 프로토타입

- 프로토타입 프로그래밍은 일반적으로 분류하지 않고 유사성을 활용하도록 선택
  - 프로토타입 언어에서는 "분류"를 우선시하지 않는다. 생성된 객체 위주로 유사성을 정의한다.
- 결과적으로 설계는 맥락에 의해 평가
  - 어휘, 쓰임새는 맥락(context)에 의해 평가된다.
  - 실행 컨텍스트, 스코프 체인이 여기에서 파생됐음
  - 클로져, this, 호이스팅 등이 이 프로토타입의 맥락을 표현하기 위한 것임

## 어휘적 범위 - Lexical Scope

변수의 의미는 어휘적인(lexical) 실행 문맥(Execution Context)에서의 의미가 된다.
그렇기 때문에 동일 범위(실행 문맥)의 모든 "선언"을 참고(호이스팅)해 의미를 정의한다.

호이스팅

- 실행 컨텍스트 생성시 렉시컬 스코프 내의 선언이 끌어올려 지는 것을 말한다.

## 이벤트 루프

[자바스크립트와 이벤트 루프](https://meetup.nhncloud.com/posts/89)

자바스크립트가 "단이 스레드" 기반의 언어라는 말은 자바스크립트 엔진이 단일 호출 스택을 사용한다는 관점에서만 사실이다.ㄴ

실제 자바스크립트가 구동되는 환경(브라우저, Node.js 등)에서는 주로 여러 개의 스레드가 사용되며, 이러한 구동 환경이 단일 호출 스택을 사용하는 자바스크립트 엔진과 상호 연동하기 위해 사용하는 장치가 바로 "이벤트 루프"이다.
[Tasks, microtasks, queues and schedules](https://jakearchibald.com/2015/tasks-microtasks-queues-and-schedules/)
[어쨌든 이벤트 루프는 무엇입니까? | Philip Roberts | JSConf EU](https://www.youtube.com/watch?v=8aGhZQkoFbQ)

자료에 따라 본 글에서 사용한 '매크로태스크 큐'를 '이벤트 큐' 혹은 '콜백 큐'로, '마이크로태스크 큐'를 '잡 큐'로 표현하는 경우가 있습니다. 엔진 특유의 용어를 사용할지, 명세서 표준에 나와 있는 용어를 사용할지에 대한 차이이므로 용어는 다르지만 같은 구현체를 나타낸다는 것을 미리 알아두는 것이 좋은 것 같습니다.

매크로태스크 큐 == 이벤트 큐 or 콜백 큐
마이크로태스크 큐 == 잡 큐
본문의 튜토리얼을 보았슴에도 명칭하는 단어들로 인하여 조금 혼돈이 오는 부분들이 있네요.

매크로태스크는 일반적인 이벤트 핸들러, 콜백.

마이크로태스크는 프라미스.

Web API는 setTimeout, DOM API, HTTP request(fetch api) 등을 의미하는게 맞을까요.
Web API도 콜백이므로 최종적으로는 매크로태스크 큐에서 대기하다가 처리 되는 것이구요.

---

이벤트 루프에는 하나 이상의 태스크 큐가 있다.
태스크 뷰(작업 대기열)
마이크로 태스크 큐는 태스크 큐가 아니다.

## task queue

- 이벤트 루프에는 하나 이상의 태스크 큐가 있다.
- 태스크 큐는 태스크의 집합이다.
- 이벤트 루프 처리 모델은 첫 번째 작업을 큐에 넣는 대신 선택한 큐에서 실행 가능한 첫 번째 작업을 가져오기 때문에 태스크 큐는 큐가 아니라 [sets](https://infra.spec.whatwg.org/#ordered-set)(집합)이다.
- 마이크로태스크 큐는 태스크 큐가 아니다.

## 마이크로 태스크 큐

- 마이크로 태스크 큐는 일반 태스크보다 더 높은 우선순위를 갖는 태스크다.
- 태스크 큐에 대기중인 태스크가 있더라도 마이크로 태스크가 먼저 실행된다.

렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 있다. 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버가 응답한 리소스를 파싱하여 렌더링하는 것

- 서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다.

  - URL을 입력하고 엔터 키를 누르면 URL의 호스트(도메인) 이름이 DNS(도메인 네임 시스템)를 통해 IP주소로 변환되고 이 IP주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다. (예를 들어 https://poiemaweb.com을 입력하고 엔터 -> 루트 요청을 하게 된다. (/, 스킴과 호스트만으로 구성된 URI에 의한 요청) 루트 요청에는 명확히 리소스를 요청하는 내용이 없지만 일반적으로 서버는 루트 요청에 대해 암묵적으로 index.html을 응답하도록 기본 설정돼있다.)

- 브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다. 순수한 텍스트인 HTML 문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체)로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.
- 브라우저의 렌더링 엔진은 응답받은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM을 생성한다.

- 서버에 존재하던 HTML 파일이 브라우저의 요청에 의해 응답된다. 이때 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트(2진수)를 인터넷을 경유하여 응답한다.
- 브라우저는 서버가 응답한 HTML 문서를 바이트(2진수) 형태로 응답받는다. 그리고 응답된 바이트 형태의 HTML 문서는 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환한다. (참고로 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 선언된 인코딩 방식은 응답 헤더에 담겨 응답된다.) 브라우저는 이를 확인하고 문자열로 변환한다.
- 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해한다.
- 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드들을 생성한다.
- HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며 HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다. 이러한 HTML 요소 간의 부자 관계를 반영하여 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성한다. 이 노드들로 구성된 트리 자료구조를 DOM이라 부른다. **즉 DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.**

- 렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다.

  - DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 link태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다. 그리고 link 태그의 href 어트리뷰트에 지정된 CSS 파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS 파일이나 style 태그 내의 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정 (바이트 -> 문자 -> 토큰 -> 노드 -> CSSOM)을 거치며 해석하여 CSSOM을 생성한다.
  - 이후 CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개한다.

- 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM을 생성한다. 그리고 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다.

  - 렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조다. 다라서 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드와 CSS에 의해 비표시되는 노드들은 포함하지 않는다. 다시 말해 렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다.

- 이후 완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는 데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.

- 브라우저의 렌더링 과정은 반복해서 실행될 수 있다. 다음과 같은 경우 레이아웃 계산과 페인팅이 재차 실행된다.

  - 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
  - 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
  - HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 width/height, margin, padding, border, display, position, top/right/bottom/left...

- 레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 리렌더링은 비용이 많이 드는 작업이다.

## 자바스크립트 파싱과 실행

HTML 문서를 파싱한 결과물로서 생성된 DOM은 HTML 문서의 구조, 정보뿐 아니라 HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공한다.

- CSS 파싱 과정과 마찬가지로 렌더링 엔진은 HTML을 한 줄씩 순차적으로 파싱하며 DOM을 생성해 나가다가 자바스크립트 파일을 로드하는 script 태그나 자바스크립트 코드를 콘텐츠로 담은 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.
- script 태그의 src 어트리뷰트에 정의된 자바스크립트 파일을 서버에 요청하여 로드한 자바스크립트 파일이나 script 태그 내의 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다. 이후 js 파싱과 실행이 종료되면 렌더링 엔진으로 다시 제어권을 넘겨 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML 파싱을 시작..

- js 파싱과 실행은 브라우저의 렌더링 엔진이 아닌 js엔진이 처리한다.
- 자바스크립트 엔진은 js 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행하는 역할을 한다.
- 렌더링 엔진으로 부터 제어권을 넘겨받은 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하기 시작한다. 렌더링 엔진이 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하듯이 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST(Abstract Syntax Tree) 추상적 구문 트리를 생성한다.
  - 그리고 AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드를 생성하여 실행한다.
  - [AST Explorer](https://astexplorer.net/)
  - AST는 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조다.

## 리플로우와 리페인트

- js 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다. 이때 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다. 이를 리플로우, 리페인트라 한다.

### 리플로우

- 레이아웃 계산을 다시 하는 것
- 노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징 등 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 한하여 실행된다.

### 리페인트

- 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것을 말한다.

레이아웃에 영향이 없는 변경은 리플로우 없이 리페인트만 실행된다.
longestRun(

## 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

- 브라우저는 동기적으로 즉 위에서 아래 방향으로 순차적으로 HTML, CSS, 자바스크립트를 파싱하고 실행한다. -> script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다는 것을 의미한다. 따라서 script 태그의 위치는 중요한 의미를 갖는다.
  - script 태그가 body위에 있다고 한다면, 만약 js에서 dom을 조작하는 api를 사용할 때 조작할 dom 노드가 만들어지지 않았을 것이다.
  - 이러한 문제를 회피하기 위해 body 요소 가장 아래에 js를 위치하는 것은 좋은 아이디어ㅇㅇ
    - DOM이 완성되지 않은 상태에서 js를 조작하면 에러가 발생할 수 있다.
    - js 로딩/파싱/실행으로 인해 html 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축된다.

### URI Uniform Resource Identifier

- 특정 리소스를 식별하는 통합 자원 식별자
- 웹 기술에서 사용하는 논리적 또는 물리적 리소스를 식별하는 고유한 문자열 시퀀스

### URL

- 흔히 웹주소 라고도 한다. 컴퓨터 네트워크 상에서 리소스가 어디 있는지 알려주기 위한 규약
- 인터넷환경에서 접근가능한 문자열 형태의 표현 Locators

## HTTP

HyperText Transfer Protocal

- 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)

## CSS

sans-serif, serif, monospace는 브라우저에서 기본으로 사용되기 때문에 언제 설정해도 좋은 값

- 브라우저의 설정을 보면 해당 폰트가 sans-serif인지 serif인지 확인할 수 있기 때문

## 2023.06.26

- [x] 지원 시작
- [x] 알고리즘 단순 구현 문제 릿코드 5개, 프로그래머스 4개

  - 릿코드

  1. ~~Two Sum~~
  2. ~~Reverse Integer 230626 11분~~
  3. ~~Palindrome Number 2분~~
  4. ~~Roman to Integer 20분~~
  5. ~~Longest Common Prefix 20분~~

  - 프로그래머스

  1. ~~모의고사~~
  2. ~~K번째수~~
  3. ~~크레인 인형뽑기 게임~~
  4. ~~완주하지 못한 선수~~

- [x] react 공식 문서 레퍼런스 보기 - `useEffect`, `useState`, `useMemo`, `useCallback`
- [x] [정말 리액트에서 useMemo를 사용해야 할까요? 알아봅시다.](https://github.com/yeonjuan/dev-blog/blob/master/JavaScript/should-you-really-use-usememo.md) 읽기
- [x] [React 18: Suspense를 이용한 새로운 SSR 아키텍처](https://immigration9.github.io/react/2021/06/13/new-suspense-ssr-architecture.html) 읽기

## 2023.06.27

- [x] 지원
- [x] 정처기 실기 신청
- [x] 알고리즘 단순 구현 문제 릿코드 5개, 프로그래머스 5개

  - 릿코드
  - ~~Valid Parentheses~~
  - ~~Merge Two Sorted Lists 50분~~
  - ~~Remove Duplicates from Sorted Array~~
  - ~~Implement strStr()~~
  - ~~Remove Element~~

  - 프로그래머스
  - ~~문자열 내 마음대로 정렬하기 5분~~
  - ~~나누어 떨어지는 숫자 배열 2분~~
  - ~~같은 숫자는 싫어 5분~~
  - ~~키패드 누르기 1시간 30분 (답안 봄)~~
  - ~~실패율 30분~~

- [ ] 블로그 사이드바 구현 시작
- [x] Next.js 공식 문서 - React essential 읽기
- [ ] OSI 7계층, TCP/IP 공부

## 2023.06.28

- [ ] 과제
  - 3번 문제 2시 반까지
  - 2번 문제 5시까지

## 파이썬

### self

self는 파이썬에서 클래스 메서드에서 사용되는 특별한 키워드로, 해당 메서드를 호출할 때 별도의 인자로 전달할 필요가 없습니다. self는 현재 인스턴스를 자동으로 참조하는 데 사용됩니다.

클래스 메서드를 호출할 때 self는 인자로 전달되지 않습니다. 대신, 파이썬이 메서드를 호출할 때 인스턴스 자체를 self에 자동으로 할당합니다.

## 함수형 프로그래밍이란?

1. 수학 함수를 사용하고 부수 효과를 피하는 것이 특징인 프로그래밍 패러다임
2. 부수 효과 없이 순수 함수만 사용하는 프로그래밍 스타일

## 액션과 계산, 데이터 구분하기

1. 액션
2. 계산
3. 데이터

액션은 호출하는 시점과 횟수에 의존한다.
많은 함수형 프로그래밍 기술과 개념은 코드를 애견과 계산, 데이터로 구분하는 것으로부터 시작한다.
계산: 실행 가능하나 데이터는 그렇지 않다.
데이터: 데이터는 정적이고 보이는 그대로.
계산은 실행하기 전까지 어떻게 동작할 지 알 수 없다.

일반적으로 액션 보다는 계산이 쓰기 쉽고 계산 보다는 데이터가 쓰기 귑다..

함수형 프로그래머는 코드를 액션과 계산, 데이터로 구분한다. 핵심 개념.

액션은 실행 시점과 횟수에 의존하기 때문에 여전히 문제가 되지만, 코드 전체에 영향을 주지 않도록 격리시키면 된다.
코드의 많은 부분을 액션에서 계산으로 옮기면 결과적으로 액션도 다루기 쉬워진다.

변경 가능성에 따라 코드를 나눠보자!

데이터 - 이벤트에 대한 사실

---

데이터 타입

불린 : C언어에서는 미지원
문자: char
문자열: C언어는 char 배열을 사용하여 구현
정수 타입: int
부동 소수점: float, double

변수: 그 값을 주 기억장치에 기억하기 위한 공간이다.

- 자료형과 변수명을 작성하여 변수를 생성하는 노가정이다.
- C, C++, 자바에서는 변수 선언을 하고, 파이썬에서는 별도로 변수 선언을 하지 않는다.

## 배열: 배열은 같은 타입의 변수들로 이루어진 집합이다.

### C, C++언어의 배열 선언

- 초깃값이 있는 경우: `타입 배열명[배열_요소_개수] = {초깃값}`
- 초깃값이 명시되지 않은 값들은 자동으로 0으로 초기화된다.

```c
int a[5] = {1, 2};

// 배열 요소 개수는 5개이므로 5개의 공간이 잡히고, 초깃값은 1, 2로 두 개만 명시되어 있으므로 나머지 3개의 공간은 0으로 초기화
```

### 자바 언어의 배열 선언

- 초깃값이 없는 경우: `타입 []배열명 = new 타입[배열_요소_개수];`
- 초깃값이 있는 경우: `타입 []배열명 = {초깃값};`
- 초깃값을 선언하지 않을 경우 정수일 때는 0, 실수일 때는 0.0, 문자열일 때는 NULL(0)이 저장되어 있다.

## 포인터

포인터는 변수의 주솟값을 저장하는 공간이다.

### 포인터 선언

- `데이터_타입* 포인터_변수명 = &변수명;`
- 데이터 타입 뒤에 \*를 붙이면 주소를 저장하는 포인터 변수라는 의미이고, 일반 변수명에 &를 붙이면 해당 변수명의 주솟값이다.

```c
int a = 10;
int* b = &a;
printf("%d %d", a, *b); // b가 가리키는(*) 값은 a이므로 *b와 a는 값이 같다.
```

## 자료형

### 자바 자료형

- HashSet
  - HashSet은 Set의 하위 클래스로 중복된 원소를 허용하지 않는 집합의 성질을 가지고 있는 자료형이며 클래스이다.
  - 순서 중요 X
  - `Set 변수명 = new HashSet();`
  - `HashSet 변수명 = new HashSet();`
  - `add(값)`, `remove(값)`, `size()`
- ArrayList

  - ArrayList는 List의 하위 클래스로 크기가 가변적으로 변하는 선형리스트의 성질을 가진 클래스이다.
  - 순서 중요(인덱스 통해 접근 가능)
  - `List 변수명 = new ArrayList()`
  - `ArrayList 변수명 = new ArrayList();`
  - `add(값)`: 값을 추가
  - `add(인덱스, 값)`: 해당 인덱스에 값을 추가
  - `remove(인덱스)`
  - `get(인덱스)`
  - `size()`

- HashMap
  - HashMap은 키와 값으로 구성된 객체를 저장하는 구조로 되어 있는 자료구조를 구현한 자료형이며 클래스이다.
  - `Map 변수명 = new HashMap();`
  - `HashMap 변수명 = new HashMap();`
  - `put(키, 값)`
  - `remove(키)`
  - `get(키)`
  - `size()`

## 파이썬

### 파이썬 자료형

- 세트(Set)형
  - 세트형은 중복된 원소를 허용하지 않는 집합의 성질을 가지고 있는 자료형이다.
  - `세트명 = set([요소1, 요소2, ...])`
  - `세트명 = {요소1, 요소2, ...}`
  - `add(값)`
  - `update([값1, 값2, ...])`
  - `remove(값)`

```python
s = {1, 5, 7}

s.add(3)
s.add(5)
s.update([1, 2, 3, 4]) # s에 1, 2, 3, 4를 한 번에 추가하지만 1과 3은 이미 있으므로 2, 4만 추가
```

- 리스트형

  - 리스트는 크기가 가변적으로 변하는 선형리스트의 성질을 가지고 있는 자료형이다.
  - `리스트명 = [요소1, 요소2, ...]`
  - `append(값)`: 리스트 마지막 요소 뒤에 값을 추가하는 메서드
  - `insert(인덱스, 값)`: 리스트의 인덱스 위치에 값을 추가
  - `remove(값)`: 리스트에서 해당하는 값을 제거하는 메서드. 해당하는 값이 여러 개 있을 경우 가장 앞에 있는 값을 제거

- 리스트 인덱싱
  - 리스트가 n개의 값을 가질 때 인덱스는 다음과 같다.
  - 첫 번째 요소: 0, -n
  - 두 번째 요소: 1, -(n-1)
  - 뒤에서 두 번째 요소: (n-2), -2
  - 마지막 요소: (n-1), -1

```python
a = [4, 2, 7, 3, 5]
```

- 4: `a[0]`, `a[-5]`

- 리스트 슬라이싱
  - 리스트 슬라이싱은 리스트에서 여러 개의 데이터에 동시에 접근하는 기법이다.
  - `리스트명[시작_인덱스 : 종료_인덱스 : 스텝]`

```python
a = [4, 2, 7, 3, 5]
print(a[0 : 4 : 2]) # [4, 7]
```

- 0번지부터 4번지 바로 전 인덱스인 3번지 인덱스까지 2개씩 끊어서 슬라이싱

```python
l = [3, 5, 7]

l.append(3)
print(l) # [3, 5, 7, 3]

l.insert(2, 4)
print(l) # [3, 5, 4, 7, 3]

l.remove(3)
print(l) # [5, 4, 7, 3] (3이 여러 개이므로 가장 앞에 있는 3을 제거)

print(l[ : 2]) # [5, 4]
```

- 튜플형

  - 튜플형은 초기에 선언된 값에서 값을 생성, 삭제, 수정이 불가능한 형태의 자료형이다.
  - `튜플형 = (요소1, 요소2, ...)`
  - 튜플은 여러 값으로 이루어져 있는데 인덱스를 이용해서 중간값에 접근할 수 있다.

- 딕셔너리형
  - 딕셔너리형은 키와 값으로 구성된 객체를 저장하는 구조로 되어 있는 자료형이다.
  - `딕셔너리명 = {키1: 값1, 키2: 값2}`

## 식별자

- 식별자는 변수, 상수, 함수 등 서로 구분하기 위해서 사용되는 이름이다.
- 프로그램의 구성요소를 구별하기 위해 사용한다.

### 식별자 표기법

1. 카멜 표기법: inputFunction
2. 파스칼 표기법: InputFunction
3. 스네이크 표기법: input_function
4. 헝가리안 표기법: 식별자 표기 시 두어에 자료형을 붙이는 표기법. int형일 경우 n, char일 경우 c, 문자열일 경우 sz를 붙임 (nScore)

## 연산자
