---
title: '스터디 정리'
tag: 스터디01
date: 2022-12-23 15:56:48
---

<br />

<details><summary>✅ 이벤트 버블링, 이벤트 위임이란?</summary>
<br />📕📘📗📒

- [이벤트](https://h-alex-blog.netlify.app/posts/%08javascript/event)

</details>

<details><summary>✅ 시맨틱 마크업이란?</summary>
<br />📕📘📗📒

- 의미론적 마크업
- 프로그래밍에서 시맨틱은 코드 조각의 의미를 나타낸다.
- span요소로 h1태그처럼 보일 수 있지만 span 태그 자체만으로는 의미가 없다. h1은 태그 이름 자체만으로 시맨틱 요소를 가진다. 작업에 적합한 html 태그를 사용하는 것이 좋다.
- 장점 - 시각 장애가 있는 사용자가 화면 판독기로 화면을 탐색할 때 시맨틱 마크업을 푯말로 사용할 수 있다.

</details>

<details><summary>✅ Garbage collection이란?</summary>
<br />📕📘📗📒

- 자동 메모리 관리 방법.
- 저수준 언어에서는 메모리 관리를 위해 특정 메서드를 사용한다. 반면, 고수준 언어는 자동으로 메모리를 관리한다. 고수준 언어인 js는 수동으로 메모리 영역을 해제할 수 없다.
- [자바스크립트 v8 엔진의 가비지 컬렉션 동작 방식 by kakao](https://fe-developers.kakaoent.com/2022/220519-garbage-collection/)
- [V8 엔진(자바스크립트, NodeJS, Deno, WebAssembly) 내부의 메모리 관리 시각화하기 by toast](https://ui.toast.com/weekly-pick/ko_20200228)
- [node.js memory leak 메모리 누수](https://dongmin-jang.medium.com/node-js-memory-leak-%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC-%EB%88%84%EC%88%98-ac32234cb9e0)

</details>

<details><summary>☑️ RDB란?</summary>
<br />📕📘📗📒

</details>

<details><summary>✅ Hash Table</summary>
<br />📕📘📗📒

- [Hash Table](https://h-alex-blog.netlify.app/posts/algorithm/hash-table)

</details>

<details><summary>✅ Binary Search Tree</summary>
<br />📕📘📗📒

- [Binary Search Tree](https://h-alex-blog.netlify.app/posts/algorithm/binary-search-tree)

</details>

<details><summary>✅ 1급 객체의 조건</summary>
<br />📕📘📗📒

- 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉 런타임에 생성이 가능하다.
- 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
- 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

</details>

<details><summary>✅ 브라우저의 렌더링 원리</summary>
<br />📕📘📗📒

- 서버에 리소스를 요청하고 응답받으면 (브라우저는 서버가 응답한 파일을 2진수 바이트 형태로 응답받는다.) 문자열 html을 받는다. html 안의 meta태그 안의 charset 속성에 따라 문자열을 인코딩 하고 문자열로 변환된 html문서를 읽어 들여 문법적 의미를 가지는 최소 단위인 토큰들로 분해한다. 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드들을 만든다. 노드들을 트리 자료구조로 구성해 DOM을 만든다.
- 렌더링 엔진은 위에서부터 아래로 한 줄씩 DOM을 구성해 나간다. 내려가면서 link 태그 또는 style를 다루는 태그를 만나면 잠시 멈춘 후 앞 html을 렌더링하는 과정처럼 cssom을 만드는 과정을 거친다. (서버에 리소스 요청 -> 바이트 형태로 응답받음 -> 문자열 -> 토큰화 -> 노드 생성 -> CSSOM 구축) 이후 CSS 구축을 완료하면 다시 멈추었던 DOM 구축을 재개한다.
- 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 html, css를 파싱하여 각각 DOM, CSSSOM을 만든다. 그리고 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더트리로 결합된다.
- DOM을 구성하다 script태그를 만나면 잠시 DOM parsing을 멈추고 브라우저 렌더링 엔진에서 자바스크립트 엔진으로 제어권을 넘긴다. js 파싱이 완료되면 다시 브라우저 렌더링 엔진에게 제어권을 넘기고 멈췄던 작업을 재개한다.

</details>

<details><summary>✅ repaint와 reflow의 차이점</summary>
<br />📕📘📗📒

- reflow는 layout을 수정할 때 발생한다. repaint는 재결합된 렌더트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것을 말한다.

## reflow 최적화 방법

- reflow -> table태그 하나의 셀이 변경되면 전체가 변경
- 폰트, 이미지 크기 같은 것

</details>

<details><summary>✅ local storage, session storage, cookie. 로그인 외에 어떤 경우에 쓸수있는지, 장단점</summary>
<br />📕📘📗📒

- local storage, session storage는 web storage의 옵션이다.

## web storage란

- 브라우저에서 키/값 쌍을 쿠키보다 훨씬 직관적으로 저장할 수 있는 방법을 제공한다.
- 저장된 데이터가 서버로 전송되지 않고 클라이언트에 존재한다. 이는 네트워크 트래픽 비용을 줄여준다.

### session storage

- 각각의 출처에 대해 독립적인 저장 공간을 페이지 세션이 유지되는 동안 제공한다.
- 쿠키보다 저장공간이 크다.
- 데이터를 절대 서버로 전송하지 않는다.
- 쿠키는 저장할 수 있는 개수가 정해져있다.

### local storage

- 저장공간이 셋 중 제일 크다.

## 로그인 외에 쓸 수 있는 방법

- 사이트 컬러 테마를 저장할 때

</details>

<details><summary>☑️ var let const 차이점 </summary>
<br />📕📘📗📒

</details>

<details><summary>✅ Restful api를 왜 써야하는가? </summary>
<br />📕📘📗📒

- api 작동방식에 대하 조건을 부과하는 소프트웨어 아키텍처
- 인터넷 같은 복잡한 네트워크에서 통신을 관리하기 위한 지침으로 만들어졌음
- 대규모의 고성능 통신을 안정적으로 지원할 수 있다.
- http 메소드를 이용해서 url을 디자인 하는 것

## 왜 써야하는지?

- 메시지를 읽는 것 만으로 의도를 확실히 파악할 수 있다.
- HTTP 인프라를 그대로 사용하기 때문에 api 사용을 위한 별도의 구축이 필요하지 xx

## 단점

- 표준이 존재하지 않는다.

## stateless

- 요청이 분리되어있다. 각 요청이 stateless하다.

안드로이드, ios, 등 언어에 상관없이 다양한 플랫폼에서 같은 주소로 사용할 수 있다.

</details>

<details><summary>✅ cors의 정의 </summary>
<br />📕📘📗📒

- cross origin resource sharing 교차 출처 리소스 공유
- 다른 출처의 자원에 접근할 수 있는 권한을 부여하도록 브라우저에 알려주는 체제
- 클라이언트에서 서버로 액세스하기 직전까지의 권한 확인 프로토콜이다.

### 왜 생겼는가?

- 해커로부터 인터넷을 보호하기 위해 생겼다.

### 응답하는 방법

- Access-Control-Allow-Origin 설정에 허락할 도메인을 추가해준다.
- proxy 서버 (클라이언트 요청을 대신해서)

</details>

<details><summary>☑️ http와 https의 차이, 장단점 </summary>
<br />📕📘📗📒
</details>

<details><summary>☑️ 바벨 </summary>
<br />📕📘📗📒
</details>

<details><summary>✅ 웹팩 </summary>
<br />📕📘📗📒

## 웹팩이 등장한 이유

- 모듈들이 많이 만들어짐 -> 번들링하게 되면 사용하는 함수만 로드
- 바벨같은 트랜스 컴파일러가 작동되면서 브라우저 버전에 대응할 수 있게끔 만들어준다.
- 산출물의 크기가 줄고 코드를 최적화 한다.

1. js에서의 변수 유효범위를 해결

- 웹팩은 각 파일을 모듈로 사용 - 파일 파일을 분리시킨다.

2. 웹의 성능을 개선

- 예전부터 웹을 로딩할 때 속도가 이슈였음

웹팩은 코드 스플릿팅을 한다. 번들링된 것에서 모듈을 분리해서 지금 현재 필요한 모듈만 가져오는 것

## 웹팩이 등장하면서 해결하게된 것

</details>

<details><summary>✅ 더블 이퀄, 트러플 이퀄 </summary>
<br />📕📘📗📒

더블 이퀄을 사용하면 강제 변환이 일어나게 되기 때문에 트러플 이퀄보다 메모리 사용량이 더 많음 (추가적인 연산 필요)

</details>

<details>
  <summary>✅ call by reference, call by value</summary>
<br />📕📘📗📒

- 자바스크립트에서는 call by value만 존재한다.
- 원시값은 `값 - 복사`에 의해, 합성 값(객체 등)은 `레퍼런스 - 복사`에 의해 값이 할당/전달된다.
- 자바스크립트에서의 레퍼런스는 다른 언어의 레퍼런스/포인터와는 전혀 다른 개념으로, 또 다른 변수/레퍼런스가 아닌 오직 자신의 값만을 가리킨다. 참조값 자체를 복사하여 넘기게 되므로 call by value이다.

</details>

<details><summary>✅ 원시 타입과 참조 타입의 차이점, 특징</summary>
<br />📕📘📗📒

- primitive 타입: 할당이나 연산시 복제된다.
  - 불변성을 띈다.
- reference 타입: 참조형은 주솟값을 복제한다.
  - 가변성을 띈다. 그 참조타입의 참조형 데이터 자체를 변경하는 것이 아니라 그 내부의 프로퍼티를 변경할 때만 성립ㄴ다.
  - 기본형과의 차이점은 객체의 변수 영역이 별도로 존재한다. 객체의 변수 영역에는 기본형과 똑같이 불변값의 주소가 저장되어 있지만 얼마든지 다른 값을 대입할 수 있다.

</details>

<details><summary>✅ 변수, 식별자 </summary>
<br />📕📘📗📒

- 변수: 변할 수 있는 값, 변할 수 있는 값을 담는 공간.
- 식별자: 변수, 함수, 값 등을 식별할 수 있는 문자열, 공간의 이름,

</details>

<details><summary>✅ 변수, 상수 </summary>
<br />📕📘📗📒

- 변수와 상수를 구분 짓는 변경 가능성의 대상은 변수 영역 메모리이다. 한 번 데이터 할당이 이루어진 변수 공간에 재할당이 이루어질 수 있는지

- string, number에는 유용한 메서드들이 있는데 그 메서드들을 쓰기 위해서는 래퍼 객체가 필요하다. 이 메서드나 프로퍼티에 접근할 때 자바스크립트 엔진이 알아서 래퍼 객체를 원시값에 박싱하여 메소드를 쓸 수 있게 되는 것이다. 메소드를 쓰고난 후에는 새로운 원시값이 반환되고 만들어진 래퍼 객체인 특별한 객체는 파괴되고 원시값만 남는다. 이런 내부 프로세스를 통해 원시값을 가볍게 유지하면서 메서드를 호출할 수 있게 된다.

</details>

<details><summary>✅ 실행컨텍스트 </summary>
<br />📕📘📗📒

- 실행 컨텍스트란 실행한 코드에 대한 환경 정보를 모아놓은 객체이고 자바스크립트 코드가 실행되는 환경.
  - 함수가 실행되면 함수에 해당하는 실행 컨텍스트가 생기고, 콜 스택에 차곡 차곡 쌓인다.
  - 동일한 환경에 있는 코드를 실행할 때 필요한 환경 정보들을 모아 컨텍스트를 구성하고, 이를 콜 스택에 쌓아올렸다가 가장 위에 쌓여있는 컨텍스트와 관련 있는 코드들을 실행하는 식으로 전체 코드의 환경과 순서를 보장한다.
  - 해당 컨텍스트에 관련된 코드들을 실행하는 데 필요한 환경정보들을 수집해서 실행 컨텍스트 객체에 저장한다.
- 실행 컨텍스트를 구성할 수 있는 방법은, 전역 공간, eval(), 함수 실행이 있다.

  - 처음 코드를 실행시키는 순간 전역 컨텍스트가 콜 스택에 쌓인다.
  - 실행 컨텍스트를 구성할 수 있는 방법은 함수를 실행하는 것 뿐

  1. VariableEnvironment
  2. LexicalEnvironment
  3. ThisBinding

</details>

<details><summary>✅ 렉시컬 환경 </summary>
<br />📕📘📗📒

- 컨텍스트를 구성하는 환경 정보들을 사전에서 접하는 느낌으로 모아놓은 것

1. environmentRecord

- 현재 컨텍스트와 관련된 코드의 식별자 정보들이 저장된다.
- 컨텍스트 내부 전체를 처음부터 끝까지 훑어가며 순서대로 수집한다. 이 과정에서 호이스팅이 발생한다.

2. outerEnvironmentReference

- 바로 직전 컨텍스트의 LexicalEnvironment 정보를 참조하는 것
- 식별자의 유효범위를 안에서부터 밖으로 차례로 검색해나가는 것을 스코프 체인이라고 한다.
- 현재 호출된 함수가 선언될 당시의 LexicalEnvironment를 참조한다.

</details>

<details><summary>✅ 호이스팅 </summary>
<br />📕📘📗📒

- 변수, 함수 선언문을 선언된 위치에서 코드의 꼭대기로 끌어올리는 것을 말한다.
- 변수는 선언부와 할당부를 나누어 선언부만 끌어올리는 반면, **함수 선언은 함수 전체를 끌어올린다**.
- 스코프별로 작동한다.
- 변수의 경우 var만 해당한다.
- 먼저 함수가 끌어올려지고 다음으로 변수가 올려진다.

</details>

<details><summary>✅ 스코프 </summary>
<br />📕📘📗📒

- 스코프는 선언할 때 생긴다. - lexical scope (정적 스코프)
- 식별자에 대한 유효범위
  - 식별자의 유효범위를 안에서부터 바깥으로 차례로 검색해나가는 것을 **스코프 체인** 이라고 한다.
- 식별자 이름으로 변수를 찾기 위한 규칙의 집합

</details>

<details><summary>✅ 렉시컬 스코프 </summary>
<br />📕📘📗📒

- 렉시컬 스코프란 함수를 어디서 선언하는지에 따라 정의되는 스코프를 말한다.

</details>

<details><summary>✅ TDZ </summary>
<br />📕📘📗📒

- 임시 데드 존
- 아직 초기화를 하지 않아서 변수를 참조할 수 없는 코드 영역
- let 블록 스코프가 대표적인 예이다.

</details>

<details><summary>✅ 1급 객체의 조건 </summary>
<br />📕📘📗📒

- 변수에 할당할 수 있다.
- 파라미터로 전달할 수 있다.
- 리턴 값으로 사용할 수 있다.

</details>

<details><summary>✅ 클로저 </summary>
<br />📕📘📗📒

- 클로저는 함수가 속한 렉시컬 스코프를 기억하여 함수가 렉시컬 스코프 밖에서 실행될 때에도 이 스코프에 접근할 수 있게 하는 기능을 뜻한다.
- 클로저는 렉시컬 스코프에 의해 코드를 작성한 결과로 그냥 발생한다. 모든 코드에서 클로저는 생성되고 사용된다.
- 어떤 방식으로 내부 함수를 자신이 속한 렉시컬 스코프 밖으로 수송하는 함수는 처음 선언된 곳에 스코프에 대한 참조를 유지한다. 즉 어디에서 해당 함수를 실행하든 클로저가 작용한다.

</details>

<details><summary>✅ CDN </summary>
<br />📕📘📗📒

콘텐츠 전송 네트워크(CDN)
분산 노드형 네트워크
가까운 최적 CDN 노드로 전송된다.
cdn은 콘텐츠를 제공하기 위해 사용하는 지리적으로 분산된 서버의 네트워크이므로 최종 사용자와 원본 서버 사이에서 중재자 역할을 한다. 모든 사용자의 요청을 원본 서버로 보내는 대신 분산 노드로 보내므로 원본 서버의 부하가 최소화된다

</details>

<details><summary>✅ ES6(2015)를 지원하지 않는 곳에서 자바스크립트를 써야한다면? </summary>
<br />📕📘📗📒

바벨을 이용해서 ES6를 사용한 코드를 ES5로 트랜스파일링 하거나 폴리필을 사용할 것 같다.

</details>

<details><summary>✅ 재귀 써본적 있는지 </summary>
<br />📕📘📗📒

개인 프로젝트 때 재귀를 이용해서 dom 트리에서 react node로 바꿔주는 작업을 했다. react node는 중첩된 react.createelement를 만들어주어야 하기 때문에 재귀가 상황에 맞는 방법이라고 생각해 재귀를 선택하게되었다.
dom트리를 위에서부터 순차적으로 재귀를 호출하며 react.createelement 옵션에 맞게 props라는 속성을 만들어 node 하나하나의 property값들을 설정해주었고 node에 childNode가 없다면 함수 호출을 멈춰줬다.

알고리즘 문제를 풀 때도 재귀함수를 자주 사용했는데 호출을 멈춰주는 부분만 잘 설정하면 직관적으로 코드를 작성할 수 있어서 좋아하는 편이다.

스택에 쌓이지 않고 결과만 바로 반환할 수 있는 꼬리 재귀가 있다고 들었는데 궁금증이 생겨 알아보고 싶다.

</details>

<!-- 🟧🟨🟩🟦🟪🟧🟨🟩🟦🟪🟧🟨🟩🟦🟪🟧🟨🟩🟦🟪 -->

## React

<details><summary>☑️ 리액트에서 랜더링 과정 </summary>
<br />📕📘📗📒

1. jsx를 컴파일하여 react.createelement를 호출하여 변환한다. 결과물을 수집하고

</details>

<details><summary>✅ js와 jsx의 차이 </summary>
<br />📕📘📗📒

자바스크립트 확장 버전 문법
JavaScript XML
html 문법을 javascript 코드 내부에 쓴 것

</details>

<details><summary>✅ 리액트는 어떻게 변화를 감지하는지 </summary>
<br />📕📘📗📒

리액트는 컴포넌트의 props의 값이 변했을 때 setState를 호출했을 때, 중앙 상태값이 변경됐을 때 그리고 ReactDOM.render를 직접 호출했을 때 리렌더링이 일어나게 된다.

</details>

<details><summary>✅ 훅이란? 훅을 사용하는 이유 </summary>
<br />📕📘📗📒

hook이란 class 바탕의 코드를 작성할 필요없이 함수 컴포넌트에서 리액트 생명주기 기능을 연동할 수 있게 해주는 함수를 사용할 수 있게 해준다.

클래스 기반 접근방식을 사용하면 구성 요소 간에 상태 저장 논리를 공유하기가 어렵고 복잡해보일 수 있다.

class component를 사용할 때는 라이프사이클을 조절할 때 componentDidMount, componentDidUpdate, componentWillUnmount라는 개별적인 메서드를 통해 처리해주었지만 훅 중 하나인 useEffect를 사용하면 저 개별적인 메서드의 역할을 하나로 처리해줄 수 있어서 간단하고, 직관적으로 처리할 수 있다.

</details>

---

<!-- ### general

cg를 했을 때 부터 코드에 대한 관심이 있었다. 코드를 수정할 수 있는 능력이 있으면 더 편하게 작업할 수 있는 플러그인을 만들어서 작업하는 사람들도 많았고, 하지만 일이 바빠 배워보질 못했다. -->

- 리액트란 무엇인가?
- repaint과 reflow의 차이점
- local storage, session storage, cookie. 로그인 외에 어떤 경우에 쓸수있는지, 장단점 등.
- Event loop와 js 실행 순서
- var let const 차이점
- cors의 정의와 생긴 이유, 어떻게 우회하는지
- Restful api를 왜 써야하는지 (Update 기능을 왜 Delete 메소드로 하면 안되는지)
- http와 https의 차이. 장단점
- 바벨
- 웹팩
- 컴포넌트를 재생성
- Sort
- 분할 정복 알고리즘
- this
- 생성자 함수
- call, apply, bind
- Promise
- async, await
- MVC, MVVM
- Event loop와 js 실행 순서
- 같은 크기의 웹팩으로 압축한 프로젝트와 웹팩으로 압축하지 않은 프로젝트가 있을 때 무엇이 더 좋을까(빠를까), 그 이유는?
- 더블 이퀄, 트러플 이퀄
- 커링

- 타입스크립트와 자바스크립트의 차이점
- 얕은 복사 깊은 복사
