---
title: 브라우저 렌더링 과정
tag: 브라우저
date: 2023-01-09 11:15:17
published: false
---

렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 있다. 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버가 응답한 리소스를 파싱하여 렌더링하는 것

- 서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다.

  - URL을 입력하고 엔터 키를 누르면 URL의 호스트(도메인) 이름이 DNS(도메인 네임 시스템)를 통해 IP주소로 변환되고 이 IP주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다. (예를 들어 https://poiemaweb.com을 입력하고 엔터 -> 루트 요청을 하게 된다. (/, 스킴과 호스트만으로 구성된 URI에 의한 요청) 루트 요청에는 명확히 리소스를 요청하는 내용이 없지만 일반적으로 서버는 루트 요청에 대해 암묵적으로 index.html을 응답하도록 기본 설정돼있다.)

- 브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다. 순수한 텍스트인 HTML 문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체)로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.
- 브라우저의 렌더링 엔진은 응답받은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM을 생성한다.

- 서버에 존재하던 HTML 파일이 브라우저의 요청에 의해 응답된다. 이때 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트(2진수)를 인터넷을 경유하여 응답한다.
- 브라우저는 서버가 응답한 HTML 문서를 바이트(2진수) 형태로 응답받는다. 그리고 응답된 바이트 형태의 HTML 문서는 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환한다. (참고로 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 선언된 인코딩 방식은 응답 헤더에 담겨 응답된다.) 브라우저는 이를 확인하고 문자열로 변환한다.
- 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해한다.
- 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드들을 생성한다.
- HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며 HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다. 이러한 HTML 요소 간의 부자 관계를 반영하여 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성한다. 이 노드들로 구성된 트리 자료구조를 DOM이라 부른다. **즉 DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.**

- 렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다.

  - DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 link태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다. 그리고 link 태그의 href 어트리뷰트에 지정된 CSS 파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS 파일이나 style 태그 내의 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정 (바이트 -> 문자 -> 토큰 -> 노드 -> CSSOM)을 거치며 해석하여 CSSOM을 생성한다.
  - 이후 CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개한다.

- 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM을 생성한다. 그리고 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다.

  - 렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조다. 다라서 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드와 CSS에 의해 비표시되는 노드들은 포함하지 않는다. 다시 말해 렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다.

- 이후 완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는 데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.

- 브라우저의 렌더링 과정은 반복해서 실행될 수 있다. 다음과 같은 경우 레이아웃 계산과 페인팅이 재차 실행된다.

  - 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
  - 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
  - HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 width/height, margin, padding, border, display, position, top/right/bottom/left...

- 레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 리렌더링은 비용이 많이 드는 작업이다.

## 자바스크립트 파싱과 실행

HTML 문서를 파싱한 결과물로서 생성된 DOM은 HTML 문서의 구조, 정보뿐 아니라 HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공한다.

- CSS 파싱 과정과 마찬가지로 렌더링 엔진은 HTML을 한 줄씩 순차적으로 파싱하며 DOM을 생성해 나가다가 자바스크립트 파일을 로드하는 script 태그나 자바스크립트 코드를 콘텐츠로 담은 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.
- script 태그의 src 어트리뷰트에 정의된 자바스크립트 파일을 서버에 요청하여 로드한 자바스크립트 파일이나 script 태그 내의 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다. 이후 js 파싱과 실행이 종료되면 렌더링 엔진으로 다시 제어권을 넘겨 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML 파싱을 시작..

- js 파싱과 실행은 브라우저의 렌더링 엔진이 아닌 js엔진이 처리한다.
- 자바스크립트 엔진은 js 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행하는 역할을 한다.
- 렌더링 엔진으로 부터 제어권을 넘겨받은 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하기 시작한다. 렌더링 엔진이 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하듯이 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST(Abstract Syntax Tree) 추상적 구문 트리를 생성한다.
  - 그리고 AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드를 생성하여 실행한다.
  - [AST Explorer](https://astexplorer.net/)
  - AST는 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조다.

## 리플로우와 리페인트

- js 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다. 이때 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다. 이를 리플로우, 리페인트라 한다.

### 리플로우

- 레이아웃 계산을 다시 하는 것
- 노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징 등 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 한하여 실행된다.

### 리페인트

- 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것을 말한다.

레이아웃에 영향이 없는 변경은 리플로우 없이 리페인트만 실행된다.
longestRun(

## 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

- 브라우저는 동기적으로 즉 위에서 아래 방향으로 순차적으로 HTML, CSS, 자바스크립트를 파싱하고 실행한다. -> script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다는 것을 의미한다. 따라서 script 태그의 위치는 중요한 의미를 갖는다.
  - script 태그가 body위에 있다고 한다면, 만약 js에서 dom을 조작하는 api를 사용할 때 조작할 dom 노드가 만들어지지 않았을 것이다.
  - 이러한 문제를 회피하기 위해 body 요소 가장 아래에 js를 위치하는 것은 좋은 아이디어ㅇㅇ
    - DOM이 완성되지 않은 상태에서 js를 조작하면 에러가 발생할 수 있다.
    - js 로딩/파싱/실행으로 인해 html 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축된다.

### URI Uniform Resource Identifier

- 특정 리소스를 식별하는 통합 자원 식별자
- 웹 기술에서 사용하는 논리적 또는 물리적 리소스를 식별하는 고유한 문자열 시퀀스

### URL

- 흔히 웹주소 라고도 한다. 컴퓨터 네트워크 상에서 리소스가 어디 있는지 알려주기 위한 규약
- 인터넷환경에서 접근가능한 문자열 형태의 표현 Locators

## HTTP

HyperText Transfer Protocal

- 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)
