---
title: 모던자바스크립트 - 함수
tag: JS, 함수, 모던 자바스크립트
date: 2023-01-03 17:01:50
---

- [함수 정의](#함수-정의)
  - [함수 선언문](#함수-선언문)
  - [함수명은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이다.](#함수명은-함수-몸체-내부에서만-유효한-식별자이다)
  - [함수 표현식](#함수-표현식)
  - [함수 표현식 주의 사항](#함수-표현식-주의-사항)
- [함수 호이스팅](#함수-호이스팅)
  - [함수 표현식도 호이스팅될까?](#함수-표현식도-호이스팅될까)
- [화살표 함수](#화살표-함수)
- [콜백 함수](#콜백-함수)
- [고차 함수](#고차-함수)
- [순수 함수와 비순수 함수](#순수-함수와-비순수-함수)

- 함수란 어떤 작업을 수행하기 위해 필요한 문(statement)들의 집합을 정의한 코드 블록이다.
- JS의 함수는 객체(일급 객체)이다. 다른 객체와 구분될 수 있는 특징은 호출할 수 있다는 것이다. 함수도 객체이므로 다른 값들처럼 사용할 수 있다.

## 함수 정의

### 함수 선언문

- function 키워드 사용
- 함수 선언문의 경우, 함수명은 생략할 수 없다.
- 표현식이 아닌 문이다.

### 함수명은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이다.

- 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 거기에 함수 객체를 할당한다.
- 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다. 즉 함수 선언문으로 생성한 함수를 호출한 것은 함수 이름이 아닌 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자이다.

### 함수 표현식

- 함수의 일급 객체 특성을 이용하여 함수 리터럴 방식으로 함수를 정의하고 변수에 할당할 수 있다.
  - 일급 객체 특성 ↓
  - 무명의 리터럴로 표현이 가능하다.
  - 변수나 자료 구조(객체, 배열...)에 저장할 수 있다.
  - 함수의 파라미터로 전달할 수 있다.
  - 반환값으로 사용할 수 있다.
- 함수 표현식 방식으로 정의한 함수는 함수명을 생략할 수 있다. 이러한 함수를 **익명 함수** 라고 한다.
- 표현식인 문이다.

### 함수 표현식 주의 사항

- 함수가 할당된 변수를 사용해 함수를 호출하지 않고 기명 함수의 함수명을 사용해 호출하게 되면 에러가 발생한다. (함수 표현식에서 사용한 함수명은 외부 코드에서 접근이 불가능하기 때문 (함수 선언문도 마찬가지))
- 함수 선언문으로 정의한 함수의 경우 함수명으로 호출할 수 있었는데 이는 자바스크립트 엔진에 의해 아래와 같은 함수 표현식으로 형태가 변경되었기 때문

```js
function square(number) {
	return number * number;
}
//  ↓

var square = function square(number) {
	return number * number;
};
```

## 함수 호이스팅

- 모든 선언문은 런타임 이전에 엔진에 의해 먼저 실행된다. 그래서 함수 선언문으로 정의하면 자바스크립트 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다. 그리고 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다. 즉 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 있고 함수 이름과 동일한 식별자에 할당까지 완료되어 있는 상태라서 함수 선언문이 위치한 곳 이전에 함수를 참조할 수 있다.

### 함수 표현식도 호이스팅될까?

- var 키워드로 선언된 변수는 런타임 이전에 선언 단계와 초기화 단계가 일어난다. 함수 선언문은 선언 단계가 일어나고 나서 암묵적으로 생서오딘 식별자는 함수 객체로 초기화된다. 따라서 var 키워드를 사용한 변수를 이전에 참조하면 undefined를 내뱉지만 함수 선언문은 호출이 가능하다.
- 함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 리터럴인 문이다. 따라서 함수 표현식은 변수 선언문과 변수 할당문을 한 번에 기술한 축약 표현과 동일하게 동작한다.
- 할당 단계는 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다. 따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 아닌 변수 호이스팅이 발생한다.

## 화살표 함수

- 화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없다.
- 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르다.
- prototype 프로퍼티가 없다.
- arguments 객체를 생성하지 않는다.

## 콜백 함수

함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수

## 고차 함수

매개 변수를 통해 콜백 함수를 전달받은 함수

- 배열 메소드 map, filter, reduce... 등이 고차 함수에 해당한다.

## 순수 함수와 비순수 함수

<table>
  <th></th>
  <th>순수 함수</th>
  <th>비순수 함수</th>
  <tr>
    <td>특징</td>
    <td>
      <ul>
        <li>어떤 외부 상태에 의존하지도 변경하지도 않는다.</li>
        <li>부수 효과가 없다.</li>
      </ul>
    </td>
    <td>
      <ul>
        <li>외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경한다.</li>
        <li>부수 효과가 있다.</li>
        <li>함수 내부에서 외부 상태를 직접 참조하지 않더라도 매개변수를 통해 객체를 전달받으면 비순수 함수가 된다.</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>반환값</td>
    <td>
      <ul>
        <li>동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환한다.</li>
        <li>오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 값을 생성해 반환한다.</li>
      </ul>
    </td>
    <td>
      <ul>
        <li>외부 상태에 따라 반환값이 달라진다. (외부 상태: 전역 변수, 서버 데이터, 파일, dom 등</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
</table>

```js
var count = 0;

// 순수 함수
function increase(n) {
	return ++n;
}

// 비순수 함수
function increase2() {
	return ++count;
}
```
